Don't wishes.
That's very excited. Perfectly help you.
Temperatures.
In that school.
Zoom. If you were not.
So obviously.
Mr. Omeley. This way, if you do not er sir.
Yeah.
Do you guys so much.
Sometimes.
Yeah, they have gone.
And if you have to live at fault.
Salut Félix.
We'll talk, Christine, j'essaie de faire fonctionner tout ça.
Salut, Félix, ça fait des années qu'on t'a pas vu, c'est Cristi.
Barry: Do You Mental? C'est déjà ça dis-moi. Alors attends.
Ouais, c'est sympa. C'est pas depuis combien de temps on t'a pas vu.
Yes, I don't.
la, la, ça fait une éternité, je n'ose même plus compter. Tu vois.
Je souhaite devoir attends, il faut que je me rapproche de son. En revanche.
Our goal is Est-ce. Que tu vois.
Well.
Ça va mettre ton image ou pas. Sallesh.
Okay, sir. Yeah. Yesiya.
I don't know. Video.
Tu me vois là, tu me vois pas là. Après j'ai l'impression.
Non, je te vois-tu. Noir. C'est où la.
C'est mon côté obscur, je suis dans ma campagne.
A little.
See what I can't find it.
C'est pas très loin de rambouiller. En l'occurrence.
okay.
Écoute, j'essaie de régler mes autorisations, etcétéra. Uh Est-ce. Que là tu me vois.
Well as to what ectoplast.
Voilà! Bonsoir, Christine. La vie belle quand même après quelques décennies.
Ça fait longtemps, t'es pas venu à des réunions. Super important.
Absolutely mo. Kumo.
N'est pas venu aux réunions depuis super longtemps.
que non, y a y a un moment où j'avais pas le temps, et puis, depuis que j'ai le temps, j'ai moins l'envie, tu vois.
Mais vous m'avez mis un peu l'eau à la bouche avec vos histoires marseillaises, donc.
Dripted more positive.
I wanted to jump out of it.
But.
Dripted voix pour le cinquantenaire. Finalement.
Where? Where? Super bad.
Bon, en tout cas, en tout cas, merci de t'occuper de coordonner, coordonner un petit peu.
Tout ça, donc c'est lui qui va plancher, c'est ça.
Right, so absolutely.
Là tout monde en train boire un verre. Yeah nous, on est dans la salle, tu vois la salle vide.
Daco. Okay.
Donc ici on n'est pas beaucoup sur Zoom lundi, moi.
Je dois image de la salle, voilà.
Vous serez cinq sur Zoom. Là pour l'instant, t'es tout seul avec Lia qui va.
Okay, but tes invités ton salon et tout le sauce t'inquiète, pas.
Je suis réglo maintenant pour les connexions.
Je suis là aussi pour accueillir les gens sur zoom.
Look
Okay, Vasy vas-y, Christine? Merci.
Maintenant, vous serez six sur Zoom Félix. So.
Okay, so Silent Listeners t'inquiète pas pour nous.
Bonjour Christine.
Je crois qu'on a plusieurs personnes là. Attends, je vais vous afficher.
Uh voilà! Ah oui, là, on voit pas ce qui d'accord.
Je vous vois sur mon écran, il y a Félix, il y a Pascal Jean-michel.
C'est génial! Salut Jean-michel.
On rend vidéo, c'est bonjour, ça va.
Well.
Ah, je sais ce qui nous manque, c'est pour vous vous entendre.
Le micro pour bien vous entendre. Attends, il y a un truc.
Virginia. Tu peux parler, l'un d'entre vous peut parler.
D'accord, très bien, Christine.
Tu m'entends très bien, oui, alors je dois avoir un micro sur le truc, il faut que je trouve.
Okay.
C'est beau. La civilisation moderne avec les hommes.
Oui, mais en fait, on vous entend sur l'ordi, mais.
Right.
On ne vous entend pas dans la salle. Poser la question.
Ce n'est pas grave, c'est pas grave. Principal, c'est qu'on puisse entendre Luc déjà.
Oui, ça, c'est important. Tiens, je viens de faire une connerie.
Wait yeah.
Il y a cinq deux importants.
J'ai quitté son truc. Viens de toucher ce qu'il fallait, pas là.
Non, c'est pas ça, Ok. Um.
Qu'est ce que je viens de faire là? Afficher.
Galleries, a
Je viens de faire une ânerie, j'ai perdu là.
Le partage. Voilà qui était là.
Bonjour à tous.
Hello!
Bonjour.
Well.
Christophe.
For you, now.
Goodbye, sir.
Merde bon, j'ai essayé de régler le son, mais du coup j'ai perdu la vidéo de Luc. La projection de Luc.
Pourtant, on voit la planche. Là, on voit la première planche.
Well, what is Slide doing.
Si je l'avais enlevée de notre. Notre image à nous, voilà, tu la vois là.
Okay. Lumière génial. C'est juste.
But yeah.
Dans mon affichage. Que j'ai uh.
C'est moi qui dois mieux afficher que ça. Attends, j'ai déconné sur l'affichage.
Please, like the Luke.
J'essayais de mettre le son en fait. Là, vous les voyez toujours les Slider.
There's not a room.
D'accord. Okay, okay.
It's a rainyo.
Voila.
Voila!
Voilà, ça y est, j'ai retrouvé tout le monde sur notre écran, à nous et sur l'écran. En revanche, il faut que j'arrive à vous à ce que le son soit sur la petite machine. Tu vois.
She doesn't believe.
Didier.
Okay, thank you, too, can I?
Voilà, en tout cas, c'est chouette. Tout cela favorise pas tout cela d'ailleurs, mais.
On attend encore. Alors attends, on a perdu.
Ah oui, parce que il ne s'affiche pas quand il n'y a pas leur.
Okay quand il y a pas leur vidéo. Si vous mettez oui peut-être, vous mettrez votre vidéo tout à l'heure. Pendant que Luc parle, ça lui permettra de.
De voir qui est là chez vous. Et alors pour le son, en revanche, je vais essayer de le mettre sur l'appareil.
Haut-parleurs.
Mais je vois que la plupart des caméras sont en marche.
What, what's, what.
Tu nous vois pas.
Alors c'est peut-être que j'ai pas. Je vois trois caméras.
Wait. That's
Pascal a parmi sa caméra, voilà. Uh.
Perfect Christophe.
Je le projette sur un grand écran et du coup, la caméra ne mène nulle part. Voilà.
Uh okay.
Est-ce qu'il y a Pascal.
Caméra parce que ça servait à rien, je en fait, je mets mon écran sur un autre écran et du coup, la caméra.
I would like to vois pas de toute façon, c'est ça.
Yeah, no, no.
Attends, je vais faire un test d'audio quand même, donc là, c'est haut. Parleurs Macbook Pro Haut parleurs Macbook.
Cool Pc, Moniteur. De faire un test de son un peu différent. Non, ça marche pas.
What.
Boom uh.
Okay, faut que je ferme ça.
Okay, j'arrive pas bon, on vous entendra peut-être pas très, très bien.
Voilà, il faut que je branche mon micro à moi.
Je pense que ça marcherait mieux. Um.
Pretty good stuff.
What parleur ne fonctionne pas correctement. Hello!
J'ai un souci de haut-parleur là d'un seul coup, j'ai voulu régler un truc.
Est-ce que vous m'entendez toujours.
Need to route. It's in.
We très bien.
Oui, sinon t'entend bien.
What je vous entends plus d'accord, alors.
Uh testing micro, ça, c'est bon audio.
Oui un deux trois.
Wait wait uh. Vous pouvez parler là. Ah, c'est tout bon. Uh non, mais on entend le problème, si tu veux, c'est que.
Philippe. Il a l'air sérieux. Ca fait longtemps qu'on n'a pas vu Félix.
Voilà, on va, vous voyez. Sous mes beaux jours.
Pour les zones gravitationnelles. Alors on va voir si ce micro peut marcher.
Voila.
Well, parce que si ce micro marche, on vous entendra mieux.
Dans trois minutes, on passe une.
Thank you so much. Well.
Digital, pas le démarrage à cause de nous, tu sais.
Ouais, c'est juste pour qu'on entende vos questions. En fait, autoriser.
Voilà vas-y, reparle.
deux trois un deux trois.
Très bien, tout va bien.
Ah, tu l'entendais.
Oui, on s'entend bien, on s'entend bien entre nous.
That's. Connect to.
Ah! C'est là. At all.
It seems to connect.
What Yeah No Ben, écoutez ça, ça marche pas trop bien, ah, ton haut parleur.
Jabra, on va voir quelque chose. Voilà pour parler, je vous fais.
Est-ce que ça marche? Est ce que ça marche?
Voila.
Mais surtout que vous entendiez la salle. Est-ce que c'est le cas.
Please.
Bon et là on les entend mieux, donc c'est génial, c'est mieux que dans l'ordi parfait. En revanche, il faut que je ferme les paramètres.
Le haut parleur ne fonctionne pas, on s'en fiche.
Normalement. C'est bon là. C'est génial et loué. L'eau.
See Christine? No.
Appreciate it. Gala.
Très bien, tout va bien.
Atointement quelqu'un, il y a quelqu'un qui est dans la salle d'attente, Oui, absolument.
Um. Voilà, voilà, il ne manquait une personne.
Génial. Donc normalement.
Voilà.
Affichée. C'est bien, je ne vois pas, mais.
Yeah: okay.
This one's unimportant.
Bon super! On va commencer.
Get it. Don't.
Yeah. Well, I took on arrive comme vous pouvez voir.
To it. Laugh.
Reliant.
But it's good to me.
Begin the passing.
Give me that 41. Well, and it might well.
Mais pour me par égard pour nos camarades qui sont à l'autre bout là.
Dans l'horaire. Je vais passer la parole essoufflée.
Okay, yeah.
On se débat, pour ceux qui. Qui participe pour la première fois.
On n'entend plus rien, là, on vous entend très très loin.
Well, that's all we are.
That's written now.
On n'entend rien, la.
Relaisable.
Vous m'entendez là. D'accord, donc je disais qu'après une année d'interruption, on reprend notre cycle, ça doit être la huitième à peu près de mémoire.
Et on d'abord pour la première fois un sujet.
Qui aurait été normalement naturelle pour nous. Un sujet très scientifique.
La recherche scientifique fondamentale. Vous allez voir le sujet. Je tiens d'abord en profiter.
Pour saluer la mémoire de l'un de nos. Professeur récemment disparu.
Un hommage lui sera lui sera fait jeudi ce jeudi.
À l'école. Je parle de Jean-louis Badvan. Professeur de physique.
Donc nous abordons ce soir un domaine. L'astrophysique. Grâce à notre camarade Luc. Préalablement, je tiens à vous présenter Luc.
Je vais pas prendre trois heures parce que son Cv dure trois heures.
Mais je vais comprendre qu'il y a quelques éléments néanmoins intéressants.
Bonsoir Felix, ça, tout le monde le sait, après t'as fait un dehors en astrophysique, puis en physique théorique.
Avant un doctorat en 84. Alors déjà, je commence par des termes sur la structure des champs gravitationnels radiatifs et leur couplage avec les sources matérielles.
Quelqu'un peut m'expliquer tout de suite ce que ça veut dire. Voilà le premier thème.
Puis une thèse d'habilitation 90 sur la contribution à l'étude du rayonnement gravitationnel émis par un système isolé.
Les systèmes isolé. Je sais ce que c'est, en l'occurrence, je suis pas sûr.
À part une année, t'as quand même fait une année dans l'industrie.
À l'époque, c'était la Sep. Comme ingénieur en R et D a été en détaché du Cnes, a consacré toute ta carrière. Luc à la recherche scientifique.
Depuis 99, où tu exerces aujourd'hui en tant que directeur de recherche.
Émérite émérite. Ça veut dire très bien, ça veut dire aussi qu'on a atteint un certain âge.
Durant ta carrière, tu as encadré. 13 doctorants, dont un certain, je l'avais noté. François Larou Turault.
Neveu de notre camarade. Tu as également une activité impressionnante dans le domaine de l'enseignement.
En France, bien entendu, mais aussi en Italie, en Allemagne, en Espagne, en Belgique, au Brésil, au Mexique, au Japon.
En Inde. Bizarrement pas aux États Unis. En tout cas, je l'ai pas vu dans ta fiche.
Tu as publié pas moins de 123 articles. Par des revues internationales.
Les comités de lectures. Tu manque de neuf groupes d'expertise scientifiques et tu as appartenu à deux sociétés scientifiques, dont le Bureau des longitudes.
Je crois bien le rapport entre les longitudes et l'astrophysique, mais tu nous l'expliqueras.
Dont tu présideras en 2.026. Parce que c'est marqué en 2.026 Donc tu devrais présider bientôt, mais pas encore maintenant.
Donc, si j'en crois ta bio, enfin, je vais terminer par là.
Tu es honoré de cinq distinctions majeures. Que j'avoue, j'ai le plaisir de citer, parce que c'est pas souvent le Prix Langevin de physique de l'académie des sciences en 2.002.
Citationnel en 2.016. Un siècle après leurs prédictions.
Pris Jean Ricard. Je savais pas que le Pastis.
Mener à cela le Prix Jean Ricard. De la Société française de physique en 2.020. Et enfin.
Respect. Soyons sérieux quand même. La médaille Einstein de la société.
Société Albert Einstein de Berne en 2.023. Excusez du peu, comme l'ont dit.
Donc ce soir, notre conférence a pour thème L'astronomie des ondes gravitationnelles. Tu as souhaité, c'est la première fois que nous faisons.
Dans le cadre de nos conférences, nous faire un exposé.
Que par avance, je vais qualifier de magistral. Donc tu vas nous présenter ton exposé, et nous.
Nous passerons aux questions, priorités aux questions. Camarades en distance.
Et après, pendant le dîner, vous aurez tout loisir à poser vos questions. Luc: Je t'invite un petit commentaire supplémentaire.
Over essayer de faire une nouveau aujourd'hui. C'est Tristan qui va nous expliquer.
Ce qu'on va faire. Enregistrer.
So. Mais pas ça.
On n'entend, plus on n'entend plus.
Ce qui est ce qui est dit, donc c'est pour pour, c'est comment dire Tristan.
Donc Luc Bianch Blanche, Luc Blanche, notre camarade Luc Blanch, a bien voulu accepter que l'on enregistre.
Cette conférence, elle sera diffusée avec son accord. Aux membres de la promotion. Une synthèse Chatgp Tien sera réalisée par notre camarade Tristan.
Et on verra si cette formule peut resservir plus tard, mais en tout cas, on va tester cette formule, ça nous empêche pas, ça ne vous empêche pas d'écouter et de poser des questions intelligentes.
C'est comme ça qu'il faut retenir. C'est pour ça que je vous préviens à l'avance.
Vous allez être enregistré.
Alors je peux enlever la petite barre qui est là.
Enlever le petit Barbie.
Clique là dessus et tu fais masquer les commandes flottantes. D'accord, donc je suis là complètement.
Well, yeah.
Bonsoir, bonsoir à tous. Merci beaucoup pour l'invitation et un grand merci pour nos caissiers. Olivier.
Philippe pour cette invitation et je suis très content d'être là.
Avec vous ce soir, donc. Comme l'a dit Olivier, c'est un exposé qui sera purement scientifique.
Sur l'astronomie gravitationnelle ou l'astronomie des ondes gravitationnelles, qui a démarré il y a 10 ans.
Le 14 septembre 2.015 par la détection du donde gravitationnel par un détecteur par des expériences sur terre.
Qui été émise par la connaissance. Plus exactement le mouvement orbital, puis la coalescence d'un système de deux trous noirs qui a formé un trou noir plus massif.
Et cet événement et date une nouvelle astronomie. Des ondes gravitationnelles, qui est extrêmement qui est très différente, distincte et complémentaire de l'astronomie traditionnelle qui, basée sur la lumière. Essentiellement, les photons.
Et cette astronomie. Je vais faire une petite, une image, une image, mais qui a une certaine part de vérité.
Pour essayer de vous montrer combien cette astronomie nouvelle est importante pour l'astronomie.
Jusqu'à cette détection. Les astronomes qui observaient le ciel en lumière étaient un peu comme des explorateurs qui explorent.
Une forêt ou qui explore la jungle, par exemple, qui voit les objets, les feuilles, les arbres des animaux alentour, mais qui n'entendent pas.
Sont en fait les ondes gravitationnelles qui ont une analogie très forte avec les ondes sonores.
Et donc, par exemple, ils sont capables d'entendre un lion qui va rugir à très grande distance, mais il ne verra pas, mais par contre il.
Tendront et pourront déduire que c'est un lion, etc. Donc maintenant et bien on peut en astronomie voir les.
Étoiles, les galaxies, etc. En lumière, et puis aussi on peut écouter les ondes gravitationnelles.
Et l'analogie très forte entre les ondes gravitationnelles et les ondes sonores, c'est que la longueur d'onde des ondes gravitationnelles est typiquement très grande par rapport à la taille de la source.
Exactement comme le sont au contraire des ondes électromagnétiques qui sont produites.
Par des émissions individuelles d'atomes dans la source et dont la longueur d'onde des ondes est à ce moment-là très petite par rapport à la taille de la source. C'est la différence fondamentale.
Entre les deux et qui est l'intérêt, évidemment, d'avoir les deux astronomies en même temps.
Alors pardon, alors là, je ne suis pas en plein écran parce que je ne peux pas passer.
Alors oui, c'est. Peut être dérégler le truc.
Donc je m'en suis navrée. Peut-être c'est Tristan qui saurait le faire mieux que moi parce que tu vois, j'ai.
Celle-là. I don't know, c'est pas ça vas-y, je te laisse voir.
We stop it. Excusez-moi.
Je sais pas. Je vais arrêter le partage des langues officielles.
Après ça, on va le lancer en.
Absolutely.
Cela, c'est de vrai marché.
Nice, 36.
Tu peux diminuer la barre de droite.
I was talking about.
M'en servir aussi de la chose. Donc je.
Devant cette audience, j'ai pensé que je n'allais pas vous faire un exposé complètement grand public, mais on va essayer de donner quelques détails un peu quand même, donc on va commencer par quelques rappels de relativité, de dons gravitationnelles.
Il y aura quelques équations, mais après, j'ai essayé de pas faire un panorama sur les avancées de l'astronomie gravitationnelle, qui sera plus générale, et puis qui sera peut être plus.
Plus illustré. Et puis après, on va essayer de revenir sur le problème sur un problème théorique.
Avec le problème à deux corps en relativité générale, c'est à dire le problème du mouvement et des ondes gravitationnelles émises par un système de deux trous noirs en relativité générale.
Alors juste commençons par le commencement. La propriété la plus importante de l'interaction gravitationnelle, c'est ce qu'on appelle l'universalité de la chute libre, tout le fait que tous les corps dans un champ de gravitation acquièrent la même accélération dans un dans dans ce.
Indépendamment de leur masse et de leur structure et composition interne. Ça, c'est un fait qui a été remarqué depuis très, très longtemps depuis l'empire byzantin.
Au cinq e siècle. Et puis tous les grands scientifiques.
Cherché à tester ce fait qu'il y ait, qui est, qui était et qui reste mystérieux et.
Galidées avec l'expérience apocryphe du de la tour de Pile Newton avec des pendules, la place avec.
Le mouvement de la lune, etc. De la chute libre se traduit par l'égalité de deux coefficients de masse.
La masse inertielle qui rentre dans la loi de Newton dans la loi de la dynamique de Newton un corps.
Soumis à une force. F va acquérir une accélération A et coefficient de proportionnalité. C'est la masse universelle, l'inverse de la masse inertielle.
Et puis le deuxième type de masse qui a priori complètement différent, qui est l'analogue de la charge gravitée de la charge, c'est à dire la masse gravitationnelle un corps placé dans un champ G.
Va être soumis à une force d'origine gravitationnelle proportionnelle à ce changement.
Alors il y a eu des expériences récentes, les expériences modernes pour tester ce. Cette égalité de la chute libre des corps remonte à l'expérience des hauts de vos qui a utilisé un pendule de torsion.
Où il considère deux corps de nature différente qui vont réagir différemment au champ gravitationnel de la terre et au champ inertiel du à la rotation de la terre et avec et si jamais il y a une différence entre les rapports masses gravitation massinaires de ces deux.
Par exemple entre le bois et le platine, par exemple.
bien, il va y avoir une torsion qui s'exerce sur le fil de torsion mesurable et d'où une limite de l'ordre de 19.
Au principe d'équivalence, ce qu'on appelle maintenant le principe d'éclairence.
Le meilleur test que l'on ait de ce principe, c'est a été fait par le satellite microscope qui a été développé par le Cnes et l'onera.
Qui consiste à embarquer dans un satellite. Autour de la terre Deux cylindres emboîtés.
Le coaxial deux natures différentes, l'un en platine et l'autre en titane et. Puis de mesurer l'accélération relative de ces cylindres dans le. Dans le champ de la terre.
Ouvre en fonction de la rotation de du satellite autour de la Terre et d'essayer de trouver une différence d'accélération qui signalerait une violation du principe d'équivalence et avec.
Ça, bien, c'est le meilleur résultat qu'on est actuellement là dessus. C'est 10 15 comme égalité.
Du principe d'équivalence. Alors la relativité générale est basée.
Sur le principe d'équivalence et aussi sur la relativité restreinte.
On connaît tous la révolution de la relativité restreinte. En 1.905.
Qui a été motivée par des expériences célèbres au 19 e siècle.
Notamment l'expérience de Ciseau en 1.851, qui a vérifié qui a montré que la loi d'addition galiléenne des vitesses.
Ne s'applique pas à la lumière. Et bien sûr, les expériences de Mikkelson et Morley.
Qui ont vérifié et qui ont montré l'impossibilité par une expérience d'interferométrie.
Palazer, mais enfin d'interchométrie électromagnétique. Qui ont montré la possibilité de la mesure de la vitesse absolue de la Terre par rapport à un éther hypothétique dans lequel les équations de Maxwell seraient valables, qui régissent le mouvement de la.
Très bien, d'où la nécessité de remplacer la relativité galiléenne par une nouvelle relativité qui est basée sur un groupe de transformation. Le groupe de Lorenz Poincaré.
Et donc cette reformuler. Il y a une reformulation après par Minkowski de cette nouvelle relativité.
Avec la structure de l'espace temps qui a une structure minkowskienne avec la fameuse.
Signature, moins un, plus un, plus un, plus un pour l'intervalle.
Dans l'espace temps qui est un intervalle, une forme quadratique invariante.
Dans l'espace temps. L'invariance a été montrée par Poincaré quelques années avant.
Et qui donc apprend la structure minkowskienne avec une signature un un là donc une forme quadratique qui est non définie.
Positif. L'autre élément extrêmement important pour mettre en place le principe d'équivalent dans une théorie relativiste a été la géométrie.
Riemannienne en 1.920, en 1.827.
Gauss montre que la courbure intrinsèque d'une surface à deux dimensions: plongée dans l'espace ordinaire à trois dimensions. Et bien, vous pouvez définir les deux pourbures principales. Enfin, les directions principales au voisinage de. D'un point de la surface.
Définir les deux courbures principales et Gauss montre que la courbure mesurable.
Par des petits, des petits insectes pris dans la surface.
Sans référence à l'espace ambiant en trois D à trois dimensions. Hé bien est en fait donnée par la. Le produit des deux courbures principales.
Et après, c'est généralisé par Riemann, qui était un étudiant de Gauss, dont la géométrie rimalienne. Il montre que l'espace temps.
L'intervalle d'espace temps doit être une forme quadratique non définie positive dans le cas de la relativité d'einstein non défini, positif quadratique, des différences infini, des images, des coordonnées.
Et introduit le tenseur de Riemann. Comme la mesure de la courbure intrinsèque, c'est à dire mesurable.
Dans un espace temps quelconque ou un espace de dimension haine.
Et le grâce à.
Einstein reformule le principe d'équivalence dans ce qu'on appelle le principe d'équivalence d'einstein. Aujourd'hui, il rajoute.
Au principe d'équivalence, faible égalité, masse maternelle et masse gravitationnelle pour tous les corps.
Le fait que si tous les corps tombent avec la même accélération, Hé bien dans les référentiels qui sont en chute libre.
Qui accompagne les corps dans leur mouvement et donc dans lequel les corps libres sont en état d'apesanteur.
Et donc toute la physique non gravitationnelle que l'on connaît, et bien on va la retrouver.
Inchangée dans le référentiel en chute libre de tous les corps, et ça conduit immédiatement.
Au fait que les toute la matière. Non gravitationnelles. Tout ce qui n'est pas la gravitation doit se coupler de façon.
Universel à la métrique de l'espace. Temps.
It's a la.
Yeah, théorie parfaite: la relativité générale. Alors c'est suite à des discussions de Einstein et de Grossman dans les années 912, ou Grossman avait indiqué à Einstein que pour décrire le principe d'équivalence. Hé bien, il y avait un formalisme qui existait déjà. C'est la géométrie.
Et puis en à l'eau. A l'été 1.915, Einstein avait eu des conversations avec le mathématicien Hilberte, qui lui avait suggéré que.
Pour une bonne théorie, il fallait une action. Et que un bon candidat pour l'action, c'était le scalaire de courbure qui est une contraction du danseur de Riemann.
Et finalement ça a conduit à la version définitive en novembre 2.915, de la théorie qui est basée sur une action, donc il y a une partie gravitationnelle.
Qui est donc simplement le scalaire de courbure défini à partir du tenseur de Riemann. Et puis.
Le principe d'équivalence d'einstein. Tous les champs de matière sont coupés.
À la métrique. Et puis, si vous variez ces équations par rapport à la métrique, vous obtenez les équations d'einstein.
Qui contiennent en elles mêmes. Les équations du mouvement de la matière sous forme d'une conservation du tenseur énergie, impulsion de la matière.
Et dans la limite non relativiste. Bien, pour retrouver la théorie du temps. Donc Einstein, disons, avait depuis l'article avec Grossman.
Avait compris que, s'il utilisait la géométrie riemannienne, il allait.
Être capable, dans une nouvelle théorie, de garder dans une limite.
Non relativiste. Les équations de Newton. Et donc tous les succès de la mécanique newtonienne du dixneuvième siècle. La découverte de Neptune par le calcul, le problème des trois corps, etc. Et tout ça, c'était.
C'était clair déjà pour lui, de façon physique, dans son esprit.
Alors il s'est attaqué au problème des ondes gravitationnelles assez rapidement dans deux papiers. De 1.916 et de 1.918.
Simplement. Il idéarise les équations d'einstein autour de la métrique.
Platt de Minkowski qui correspond à la relativité restreinte.
Il obtient assez rapidement après quelques quelques erreurs qu'il a dû corriger dans le deuxième dans un deuxième papier.
Look. To une équation d'onde après avoir imposé une certaine condition de jauge analogue à la condition de Lorentz, de l'électromagnétisme.
Et la matière est décrite par le tenseur énergie, impulsion. Et puis on a à résoudre une équation dont c'est à dire une équation d'alembertien. Le carré là, c'est l'opérateur d'alembertien.
L'opérateur des ondes et il calcule le flux total émis par.
Sous forme d'ondes gravitationnelles par un système un système isolé.
Décrit par cette distribution de matière. Et il trouve la formule du quadrupole.
Who. Cette émission d'ondes. Ce flux en d'énergie.
Due aux ondes de la Ritacéenne est proportionnelle en fait, à au moment à la. Une dérive est troisième.
Par rapport au temps du quadrupole du système de la source.
C'est une formule qui est analogue à la formule de l'armorque pour l'électromagnétisme, sauf que c'est le quadruple et pas du pôle.
En fait, c'est lié au principe d'équivalence. Ça. Les 10 pôles ne rayonne pas, ne varie pas à cause du principe de violence, et le quadrupule qui est le.
De rayonnement dominant en relativité générale. Et puis vous avez une force de réaction, de rayonnement.
Le système émet du rayonnement et donc sa dynamique va être perturbé et il y a un petit effet qu'on appelle dissipatif ou un effet.
On appelle de réaction, de rayonnement. Qui est un effet tout petit deux cinq Pn V sur ses puissances cinq au delà de la audelà du terme de Newton.
Et une nomenclature introduite par Chandra Seka. A priori un tout petit effet, mais comme on le voit un petit effet qui est observable.
La formule du quadruple d'einstein avait été dérivée par Einstein. Dans un cas.
Il a des. Il a une dynamique qui génère les ondes gravitationnelles, mais cette dynamique et non gravitationnelle et.
Dans le livre de théorie des chances de langue d'aulipsch.
Ce livre que j'avais eu le plaisir quand Alix avec Vincent Pasquier, on apprenait par coeur Alix ce ce livre qui toujours d'être lu, même par des experts après dans le dans le, dans le professionnel.
Il y a une démonstration de la formule du corps de Paul qui est valable pour des systèmes auto gravitants et donc pour un système de deux étoiles.
Dont le mouvement, c'est la. C'est la loi de Newton gravitationnelle.
Et la démonstration de Lambdawlific est très intéressante et très utile dans le. Dans le domaine.
Il réécrit les équations d'einstein. En introduisant dans le monde de droit des équations d'einstein le terme de matière d'accord, et puis aussi un terme qui correspondra à l'énergie impulsion du champ, gravitation lui même.
Et dans le membre de droite, il y a un opérateur qui agit sur une certaine métrique qu'on appelle la métrique gothique, dans le, dans, dans le jargon.
Et cet opérateur là. Bien, quand vous en prenez la divergence à cause des symétries, ça donne immédiatement que le manque de droite là est conservée.
Et ça, c'est absolument général. Et après. Quand vous intégrez cette équation, vous pouvez rediriver la formule du Quadopôle, qui est valable maintenant pour un système auto gravitatif.
Donc c'est une très jolie démonstration de la validité de ces ondes gravitationnelles et de la formule du quadruple.
Alors cette formule du Quodopôle a été testée en astrophysique déjà par.
La dynamique de pulsar binaire. De Hulz Taylor, découvert dans les. En 1.974.
C'est un pulsar, donc une étoile à neutrons. Qui est fortement magnétisé en rotation rapide qui émet des ondes radio.
Chaque rotation de l'étoile. En fait, parce que les ondes sont émises, ondes radio sont émises le long d'un axe qui est là du 10 pôle magnétique qui diffère de l'acte de redressement de.
Et ce système là, c'était la. Première fois qu'on observait ça. Ce système. Cette étoile électron, en fait, n'est pas seule, elle est en orbite autour.
D'une étoile compagnon qui est probablement très probablement une autre étoile à notre trouble.
Et en analysant les instants d'arrivée successives des pulses radio.
Émis par le Pulsar sur terre. Bien, vous arrivez à reconstituer l'orbite très précisément du du pulsar.
Et à ce moment là, vous obtenez que c'est une orbitelrienne.
Vous mesurez les corrections Apn et puis à l'ordre d'après deux et demi Pn, vous avez l'effet du.
Ou à l'émission de rayonnement gravitationnel par le système, donc il y a une perte d'énergie.
Les deux étoiles à neutrons vont se rapprocher l'une de l'autre. La période orbitale va diminuer, la fréquence orbitale va augmenter, et puis vous pouvez appliquer la formule du quadrupole et obtenir.
Une formule qui est donnée par ça qui vous donne la prédiction pour la décroissance de période.
Ordinaire et qui est totalement en accord avec les observations.
Donc c'est une vérification de la cause de la formule du code de pôle, mais on peut faire aussi un calcul.
L'équation du mouvement du pulsar binaire jusqu'à l'ordre deux, point cinq pm de réactions de rayonnement. Qui qui est exactement ce que ça ça a été fait par d'amour et de ruelle, et Thibault d'amour.
Did you know it? Collaborate.
Alors maintenant, on a le réseau de détecteurs d'ondes gravitationnelles. C'est un réseau international.
Qui comprend des détecteurs américains Ligot et Virgo qui sont sur la côte est et la côte ouest américaine.
Il y a le détecteur franco italien Virgo, qui est situé à Pise, en Italie. Et puis il y a d'autres détecteurs comme.
Le détecteur japonais Kagra est peut être un détecteur en Inde aussi, et d'autres petits.
Donc ce sont des détecteurs qui sont des interféromètres laser.
Donc simplement comme des Mickelson. Sauf que les bras des interféromètres sont très grands. Plusieurs kilomètres.
Et que ses bras sont des. Il y a des cavités fabriquero et quand une onde gravitationnelle passe.
Au travers de ces détecteurs. Bien, il y a un mouvement relatif de la distance des des entre les miroirs.
Qui est mesurée par interférométrie en mesurant la différence de chemin optique.
Dans les deux bras de l'expérience. Et puis ça ça. On étudie la figure des franches d'interférence à la sortie de l'instrument pour détecter l'onde gravitationnelle.
Alors alors que les détecteurs étaient à peine encore en phase opérationnelle.
En 1.900 en 2.015. Le 14 septembre. Y a eu un événement, le premier événement de trou noir qui a été observé.
Et je vous donne la. Les. Les résultats qui ont été mesurés.
Pour la forme, dont dans le premier détecteur américain Lygo, qui a quitté à Livingstone et puis dans le deuxième, qui est qui correspond au.
Ou à l'autre détecteur sur de l'autre côté de.
Du continent américain et le signal qui est observé et à cette forme là.
Sinon il y a pas mal de bruit encore à l'époque.
Il consiste en all the oscillation. Qui correspondent à deux.
Probablement moi qui. Qui ont un mouvement orbital.
La fréquence des ondes gravitationnelles va être donnée par: en fait, la fréquence orbitale du système deux fois la fréquence orbitale du système.
Et puis, au fur et à mesure que il y a des zones émises, la distance entre les deux couloirs augmente la fréquence orbitale et donc la fréquence de longue gravitationnelle.
Augmente. Et puis, à un moment. Il y a la fusion des deux étoiles, et puis il y a un pic maximum de lamplitude, et puis, après.
Formation d'un trou noir unique. Qui va encore vibrer à cause de la dynamique de la collision, avant qui va encore émettre des ondes gravitationnelles pour arriver sur un état stationnaire qui n'émet plus de rayonnement gravitationnel et qui va être décrit.
Par un trou noir en rotation. En relativité générale. C'est le trou noir de quai.
Si vous superposez les deux signaux là, il y a un écart de quelques millisecondes entre les deux signaux, vous allez obtenir un accord parfait.
Et les deux signaux, comme vous voyez, sont extrêmement clairs.
On n'a pas l'habitude de faire dans l'astronomie traditionnelle. C'est une des propriétés de l'astronomie gravitationnelle, c'est une astronomie de précision.
Vous pouvez avec ce signal très précis, vous pouvez.
Faire des tests de physique fondamentale. La relativité générale, c'est une théorie qu'on croit être fondamentale.
Qui est probablement valable jusqu'à toutes les échelles jusqu'à peut être l'échelle de plan et vous pouvez tester, par exemple, la solution du problème des deux trous noirs en relativité générale directement.
À l'aide. Par contre, en comparaison avec le signal observé.
Cette année. En janvier dernier, il y a eu un signal de deux trous noirs qui est à peu près comparable au premier d'il y a 10 ans.
Sauf que les détecteurs ont fait énormément de progrès, en disant et.
Le signal qui a été observé est extrêmement clair.
Avec un signal sur bruit de 80 qui est absolument gigantesque. Alors que c'était de 20 il y a 10 ans.
Donc la détection est totalement une ambiguë. Les prédictions théoriques sont totalement en accord, comme on va le voir tout à l'heure et.
Avec ces signaux qui sont observés et les. Et je vous montre aussi.
Ces deux graphes qui sont: c'est le signal dans un, dans une, dans un, dans le plan qu'on appelle le temps de fréquence. Je pense que vous.
Vous êtes tous familiers de la méthode d'analyse du signal temps, fréquence.
Où on représente le signal en fonction du temps et puis la fréquence en fonction du temps et le signal gravitationnelle se caractérise par.
En fréquence, et cette montée aussi en amplitude, qui est donnée par le code de couleur qui est là et.
Le fait que la fréquence augmente au cours du temps, ça traduit le fait que la masse totale du système décroît.
Parce qu'il y a les missions, donc d'invitationnelle gravitationnelle emporte de la masse au système.
Qui est en fait prise sur l'énergie. Liaison entre les deux corps, l'énergie gravitationnelle de liaison entre les deux corps.
Et pour qu'on se ramène à des choses familières.
Pourquoi la fréquence augmente t elle. Si la masse décroît, prenez la loi de Kepler, on revient à la. C'est tout ça, c'est de la gravitation.
Aux méga carré à tube ou M. C'est la masse.
Oméga c'est. La fréquence orbitale et. Puis un ces deux grands axes de l'orbitre.
Et donc on applique la loi Kepler pour un système compact, c'estàdire les deux écoles sont très proches l'une de l'autre.
Et la distance entre les deux étoiles est en fait donnée par la masse, elle même en unité relativiste. C'est en fait le demi grand axe, c'est essentiellement Gm sur C carré.
Et si vous injectez ça dans la nouvelle Tpr, vous voyez que la fréquence.
Proportionnelle à la masse, donc là, le système perd de la masse, sa fréquence augmente de.
On l'appelle le Turk parce que c'est l'analogie avec des ondes.
So now and Chopsie. Ça peut se traduire par le gazouillis d'une gravitationnel qui ressemble quand on a traduit en ondes sonores.
Voilà alors les masses sont calculées en comparant avec par exemple la formule du code de pôle, mais avec la forme du code de pôle. C'est pas très, très précis, donc on va.
Avoir des. Ça sera le résultat sera pas très bon, mais enfin, les masques sont mesurées par la comparaison avec la prédiction théorique.
Et la distance est mesurée directement dans le signal. La forme.
De l'amplitude. Qui est là du signal et l'évolution de la fréquence au cours du temps vous donne.
La distance de la source, en l'occurrence 400 mégaparsèques. Et c'est ce qu'on appelle, c'est l'analogue de ce qu'on appelle les.
Chandelle standard dans l'astronomie traditionnelle, sauf que là, c'est plutôt des comme des ondes sonores, donc on les appelle.
C'est plutôt des sirènes standards. C'est à dire, c'est des sources dans lesquelles on hé bien. On peut mesurer la distance directement à partir de la propriété de la source.
Donc ça, c'est très important pour l'astronomie gravitationnelle. Alors il y a 200 signaux de trou noir qui ont été détectés et validés jusqu'à présent à peu près.
Les détecteurs sont essentiellement sensibles dans la dernière région qui qui concerne la dernière phase du signal qui concerne la fusion des deux trous noirs.
Yeah un éventail de masse important jusqu'à 240 masses solaires. L'événement le plus puissant, le plus massif de ce point de vue là, c'était s'est produit en 2.023.
Il y a un trou noir qui, avec un objet qui dont on ne sait pas ce que c'est.
Il n'a que deux cinq massolets. Donc ce serait soit l'étoile à neutrons la plus massive connue, soit le trou noir le plus léger connu.
Mais en fait, rien ne marche très, très bien, donc on ne sait pas très bien ce que c'est que cet objet.
Il y a deux candidats où il y a une connaissance entre une étoile à neutron et un trou noir.
Ap. Encore une fois, les signaux sont parfaitement en accord avec la prédiction de la relativité.
Alors les masques qui sont détectées. Le trou, ces trous noirs.
Détectés par onde gravitationnelle, par la par le, donc par le la fusion, d'abord, le spiralement et le et le la fusion des des deux étoiles.
Ces démarches qui sont très importantes, donc ça a été une surprise quand il y a eu des détections avec des marges de l'ordre de 30 à 50 masses solaires.
Voire 80 masses solaires qui vont former un trou noir de 160 mas solaires et le record, c'est 240 masses solaires. Actuellement.
Et voyez qu'il y a deux familles de trous noirs.
Qui sont les trous noirs observés par ondes gravitationnel très massif.
Et il y a une autre famille qui sont aussi les trous noirs connus dans notre galaxie.
Qu'on mesure par parce que ce sont des teneurs qui sont en orbite autour d'une étoile normale. Il y a un transport un transfert de masse de l'étoile normal au trou noir.
Formation d'un disque d'accrétion autour du trou noir, la matière est chauffée et émet un rayons X et c'est comme ça qu'on détecte des trous noirs dans notre galaxie, donc.
Il y a un certain nombre de trou noir connus dans notre galaxie qui ont des masses beaucoup plus faibles.
Entre cinq et 15. Et donc ça posait un problème. On s'est demandé: mais pourquoi tous ces trous noirs observés par l'aiguillero.
Son fils massif, pourquoi il n'y en aurait il pas dans les galaxies proches.
Qui serait loin de la phase de coalescence ou qui serait peut être en orbite autour d'étoiles normales. Et c'était un mystère jusqu'à ce que récemment.
Le satellite Gaia.
Peter, satellite d'astrométrie satellite européen d'astrométrie détecte qu'en fait, il y a un trou noir qui est en.
En orbite autour d'une étoile normale. Qui est donc détectée par le transfert de matière de l'étoile normale jusque jusqu'au trou noir, et c'est un trou noir qui a les bases de l'ordre.
Compte une base de 32 masse solaire et donc réconcilie un petit peu les populace. Ces deux populations.
Un peu distinctes, des trous noirs. Très massifs que l'on voit très loin.
Par le rayonnement gravitationnel de trous noirs qui sont beaucoup moins massifs, mais qui sont plus près et qui sont loin de coaliser d'ailleurs, qui ne sont généralement qui forme un système binaire uniquement avec des étoiles normales ou peut être de.
Ou peut être des étoiles à neutrons. Hello! Les étoiles à neutrons.
Ont été observés par les aussi par les détecteurs, et notamment: donc là, ce sont toutes les étoiles sont connues dans notre galaxie.
Mais il y a aussi un système de d'étoile à neutrons qui a formé un trou noir et ça a été le deuxième événement extrêmement important.
Et l'astronomie gravitationnelle. C'est l'événement de collision. D'étoiles à neutrons qui a qui a été survenu en 2.017.
En août 2.017. Et le signal d'étoiles à neutrons.
Donc les masses vont être beaucoup plus faibles que pour les trous noirs. Une étoile à neutron, ça a été.
Il marche de l'ordre de 1,4 face soleil. Le signal à cause de cette masse, qui est beaucoup plus.
Faible, la fréquence va être beaucoup plus élevée et on observe cette fréquence.
À peu près jusqu'à de 30 h jusqu'à peu près 1.000 hertz.
Et le signal dans le temps. Fréquence a une forme très différente des trou noir.
Il va y avoir la longue phase. De spiralement dans lequel il y a des milliers de cycles avant la connaissance finale.
Le signal va durer plusieurs minutes. Au lieu de quelques dixièmes de seconde, il y a un signal sur bruit très important aussi.
En mesure de façon très, très précise les masses.
La distance aussi par les mêmes techniques que tout à l'heure que pour les trous noirs, trous noirs, binets.
Et la chose importante, c'est que là vous avez des milliers de cycles à observer et vous il vous faut suivre le signal pendant des milliers de cycles.
Jusqu'à la connaissance pour avoir un très bon signature bruit et pour avoir une très bonne mesure des paramètres de la soupe.
Alors la coordination dans le cas des étoiles des étoiles électrons se passe à très grande fréquence. En fait, c'est à plusieurs milliers de herses, donc le signal va.
Jusqu'à plusieurs milliers de R. C'est les détecteurs ne sont pas très, très précis à quelques kilowatts et donc on ne peut pas mesurer malheureusement la connaissance, elle même de deux étoiles à neutrons parce que.
C'est dommage parce qu'il se passe des choses très, très intéressantes pour la connaissance de deux étoiles de neutrons.
D'abord, la phase dite spiralante reste la même que pour des trous noirs.
La masse des deux corps compacts et éventuellement de leur spine, leur rotation.
Et puis, au moment de la connaissance, dans le cas des étoiles neutrons, ça devient beaucoup plus compliqué parce que le signal dépend de des détails de la structure interne dans les étoiles neutrons.
Notamment l'équation d'état de la matière nucléaire au centre de l'étoile.
Et puis d'autres propriétés de l'étoile à neutrons comme l'intérieur superfluide, la croûte, etc.
Et il y a énormément de physique qu'on pourrait faire en observant cette phase de fusion d'étoiles et en la comparant à des calculs numériques, comme celui qui est représenté ici.
Néanmoins, les détecteurs sont sensibles dans les dernières orbites avant la coalescence de deux étoiles à neutrons.
Aux effets de marée qu'il doit, qui devrait exister entre les deux étoiles à neutrons.
Il va y avoir une déformation. Dues aux effets de marée. Donc les étoiles électrons vont venir acquérir un quadrupole de déformation.
Et ce quadrupole. Bien, on peut mettre des bornes supérieures sur l'existence de ce quadrupole et contraindre donc les la physique à l'intérieur de l'étoile neutrons notamment.
Contraindre l'équation d'état de l'étoile à neutrons dans le centre.
Et c'est ce qui a été fait dans le cas de l'événement de 2.017.
En fait, vous pouvez montrer qu'il y a un paramètre, donc pour chaque étoile de neutrons, vous pouvez introduire un paramètre de déformabilité ou de polarisabilité qui va décrire.
La façon dont l'étoile à neutrons réagit à un champ de marée.
Ce paramètre est décrit à l'aide d'un qu'on appelle un nombre de Love. C'est une vieille notion de début du vingtième siècle. En fait.
Et ce paramètre de déformation. Hé bien, il va y en avoir un pour chacun des corps.
Et puis, en fonction de ce d'une certaine combinaison des deux paramètres de déformation. Pour les deux étoiles, vous allez voir que votre signal, il va être un petit peu différent.
De ce que vous attendez pour des corps ponctuels.
Et donc vous avez une incidence. De la de la structure interne.
Des deux étoiles à neutrons qui se cachent dans tous ces paramètres, qui savent notamment le rayon, le rapport du rayon à la masse de l'école de neutrons qui dépend de tous les paramètres à l'intérieur.
Et en utilisant les observations de l'argot. Virgo. Contraindre les équations d'état. Donc là, vous avez une série d'équations d'état.
Les équations d'état permises. Ce sont les équations d'état les plus douces.
Pour lesquels un neutrons sera la plus, c'est à dire qui qui pardon, ce sont les équations d'état les plus les plus.
Chiffres qui vont résister mieux à l'effondrement gravitationnel et pour lesquels l'étoile à neutrons sera la plus grosse, et d'ailleurs je me suis encore trompé.
Il faut que les toits d'altron ne soit la pluie.
Le rayon soit le plus petit possible pour passer, et donc ça doit être l'équation d'état la plus douce qui est permise.
Et avec ce test. Bien, on a donc accès à de la physique nucléaire à l'intérieur des étoiles à neutrons.
Et la chose aussi cruciale dans le. Pour l'astronomie gravitationnelle, ça a été l'émergence de l'astronomie multimédia avec l'observation simultanée avec la connaissance.
D'un sursaut gamma et. Qui a été observée par les satellites Fermi et intégral.
Et le satellite. Donc là, voilà la connaissance, donc l'instant Zéro, c'est la connaissance mesurée par le signal d'onde gravitationnelle, et puis.
Quelque chose comme 1,7 s après la fusion. Et bien, il y a eu un sursaut gamma.
Qui a été observée. Et c'est un sursaut gamma extrêmement proche.
Qui est probablement vue par de cote par rapport à un gelativiste dans un sursaut gamma, vous avez un g. C'est dû. C'est produit par un G relative.
Activiste dans le dans le par le par le système, et c'est donc le sursaut. Gamma a été détecté un petit peu après la connaissance.
Probablement dû à des mécanismes physiques. Qui se passe au niveau de la source de lors de la connaissance, mais néanmoins.
Cette différence de 1,7. Seconde au niveau de la source.
Entre les temps d'arrivée de l'onde gravitationnelle sur terre et le et le sursaut Gamard, donc l'onde électromagnétique et bien vous donne simplement parce ça que la vitesse des ondes gravitationnelles, c'est égal à la vitesse de la lumière.
10 mois 15 Près. Donc un test qui a malheureusement ou heureusement, je ne sais pas. Invalidé, plein de théories alternatives de la gravitation, notamment des théories.
Motivés par le par la cosmologie, l'énergie noire, des alternatives à l'année à l'énergie noire, etc, qui sont éliminés par le test sur les zones d'habitation.
Sont prévues. Se déplacer à des vitesses différentes de celles.
De la lumière, en tout cas, ne s'assise, vend pas cette contraintes.
Et puis le. Jour ou le soir même de la détection. Hé bien, alors les détecteurs Ligot et Virgo.
Avait indiqué une région dans le ciel dans lequel la connaissance avait eu lieu. D'abord, les détecteurs ont mesuré la distance de la connaissance 40 mégap par secèse.
Et puis en prenant les. L'intersection entre la prédiction Virgo et la prédiction Ligo: bien, il y a un petit, une petite bande du ciel dans laquelle la connaissance devait avoir lieu.
Dans cette bande du ciel, il y avait une cinquantaine de galaxies, et immédiatement tous les télescopes optiques sur terre se sont jetés sur observer ces 50 galaxies et ils ont très rapidement déterminé qu'il y a une galaxie qui ne.
Jusqu'à présent, et pour lequel il y a eu un nouveau transitoire qui a été observé, qui n'était pas là.
Quelques jours avant et qui est la source de longue gravitationnelles, et plus exactement, cette source de longue gravitationnelle, c'est une explosion qui a eu lieu.
Qu'on appelle une kilo. Nova. Qui est à peu près 1.000 fois plus puissante. Nova, mais aussi moins puissant qu'une supernova.
Et c'est une. C'est une explosion qui a lieu parce que les deux, les deux étoiles à neutrons collision.
Il y a des vitesses d'éjection absolument extrêmement importante. La plupart des neutrons dans les deux étoiles neutrons vont s'effondrer gravitationnellement pour former un trou noir, mais.
Tous les neutrons se mélangent avec des éléments plus lourds qui étaient présents déjà dans les étoiles de neutrons pour former des éléments encore plus lourds.
Donc y a une synthèse d'éléments extrêmement lourds qui, généralement sont instables, qui vont redécroître.
Se désintégrer par radne paroles des intégrations radioactives et finalement, pour former.
Certains éléments lourds. Au delà du fait comme le césium et le ténure.
Qui sont mesurés dans les spectres de la Superne de la de la Kilonova.
Donc là, vous voyez le un spectre qui a été pris de la.
Lors de cet événement de 2.017. Vous avez essentiellement, vous avez la salle. La forme d'un accord d'accord noire à une température de l'ordre de 4.000 degrés et.
Et puis en noir, c'est le spectre qui est observé. Et puis vous voyez que là, il y a une indication qu'il y a des raies.
Qui ont été observés et, en l'occurrence, ce sont des raies d'absorption du au césium et tellures qui sont des des corps, des des éléments très lourds et donc qui ont été synthétisés.
Lors de la kilo Nova. Et ce qui est intéressant, c'est que les raies sont élargis à cause de la vitesse d'éjection très importante 60.000 kilomètres par seconde.
Dans la kilo de bois. Et ce qui est intéressant, c'est que tous ces éléments lourds au delà du fer.
Okay Figure, lanthamines, le platine, l'or, l'uranium, etc. Sont très difficiles à produire. Dans les supernovas.
Et maintenant, on explique. La plupart des la présence de ces éléments lourds, notamment sur terre.
Par des collisions d'étoiles neutres, donc ils ont été synthétisés ces éléments lourds dans les collisions des toilettes, donc ça a été une avancée.
Majeur de l'astronomie. Multimédia Messaging. Alors j'ai, j'ai combien de temps encore, d'accord, alors ce que je vais faire, c'est que je vais passer, je vais passer.
La mesure de la constance. Je pourrais revenir s'il y a une question dessus, et ce que je vais faire, c'est disterminer.
Par quelques. Retourner un retour à la théorie pour le problème des deux corps en relativité.
Hello Boom. Déjà, il y a pas de solution exacte.
Relativité générale pour le problème des deux corps, donc il faut recourir à des approximations.
Et une des approximations les plus célèbres. C'est le développement post newtonien.
Qui va considérer le mouvement de deux corps de masse M un et m deux à l'approximation newtonienne. Donc on reconnaît la Guade Newton ici, et puis on va y mettre des.
L'état de correction relativiste qui sont prédites, calculées en relativité générale.
La première correction un Pn, c'est à dire un sur ces deux est connu depuis les premiers temps de la relativité générale par Lorenz Drosté. Il y a un article fameux de Einstein Infet Hoffman des années 38.
Et puis maintenant, bien, on connaît donc on continue le développement et on connaît ce développement jusqu'à des heures très élevées.
Il va y avoir des termes conservatifs. Qui maintiennent l'énergie totale du système. Comme le disait tout à l'heure, il y a des termes de réaction, de rayonnement.
Qui apparaissent à des ordres impairs de Nipn trois, Nipn, etc.
Il y a des termes non linéaires qui sont donnés par des intégrales qui s'étendent sur tout le passé, de la du système binaire et qui sont dues à des.
Problème de diffusion non linéaire du rayonnement quand il est émis et qui revient sur la. Pour modifier la dynamique de la source.
Et puis l'état de l'art, c'est que tout ça, c'est connu jusqu'à Kathleennes et récemment, on a même calculé le coefficient, d'après qui est encore un coefficient dissipatif.
Mais qui contient certaines subtilités liées au recul du système par émission. Donc il y a un recul.
Du centre de masse du système lié à l'émission. Donc, et ça se traduit par des termes dans ces équations.
Et puis là, vous voyez la précession orbitale qui est donnée par.
Qui prédite par le terme Impn. Il. C'est exactement la même précession que dans le cas de la planète. Mercure.
Qui a une précision orbitale qui a été expliquée par la relativité des gens.
Alors juste pour passer rapidement. Si j'ai plus trop de temps.
Les méthodes pour calculer les équations du mouvement, donc il y a pléthore de méthodes. Il y a des méthodes traditionnelles en relativité générale. Classique.
Et on utilise le formalisme hamiltonien. On utilise une action qu'on appelle l'action de Fokker.
Et puis, plus récemment, il y a eu des méthodes qui sont inspirées par la théorie quantique des champs, la théorie effective des champs et des biens, des développements diagrammatiques en développement de diagramme de Feynman.
Et puis dans toutes ces méthodes, et bien, il y a un outil qui est très important.
Pour aller à des ordres très, très élevées dont on a besoin pour les détecteurs. Hé bien, il y a des régularisations qui sont nécessaires, notamment: on modélise les corps compacts par des particules ponctuelles, donc des des distributions d'irak, des fonctions Delta de d'irak.
Et ça, c'est possible, mais le prix à payer, c'est qu'il y a des divergences qui apparaissent, qu'il faut régulariser et ensuite renormaliser.
Et on utilise la régularisation dimensionnelle qui a été introduite pour la théorie quantité des champs et qu'on a importé.
Dont la théorie classique de la relativité générale. Pour le mouvement classique, on peut tenir.
Et puis donc ça mène, ça. Permet de résoudre ce problème. Des divergences ultraviolets.
Et on a aussi des problèmes de divergence infrarouge qui apparaissent à des ordres très élevés.
Juste l'action que le le. La méthode que nous utilisons dans notre groupe, c'est.
Ce qu'on appelle l'action foccer. Donc on repart de ce que je vous avais montré tout à l'heure. L'action d'einstein Albert.
Il faut fixer l'ajot, donc il y a un terme qui fixe l'ajau. Dans cette action, il y a le terme.
Qui correspond à des particules ponctuelles. Et ce qu'on fait, c'est que.
On insère dans l'action. D'einstein-hilbert, une solution des équations.
Des équations de champ qui donnent la métrique en fonction des paramètres de la source pour un système de haine particule.
Et après injection dans l'action. Et bien on obtient ce qu'on appelle l'action de Fauker et les équations.
Du mouvement de la matière sont données par exactement la variation.
De cette action de Shock. C'est une méthode très efficace. Et comme je le disais, en fait, il y a aussi des méthodes.
De théorie effective des chambres développement diagrammatique, mais en fait, on peut montrer que ces développements sont totalement.
Équivalent au développement. Post newtonien. Vous allez avoir un diagramme qui correspondra à la formule du quadrupole émission par une source.
Quadrupolaire, vous allez avoir des effets non linéaires. Qui vont être données par des effets de tails qui apparaissent à un certain ordre constitutionnel qui sont décrits par des.
Diagramme un peu plus compliqué. Et puis, comme ça, il y a des séries de diagrammes que vous pouvez calculer et le développement quotitien est équivalent à effectifs. Fils.
Pour les diagrammes en arbre, c'est évidemment classique. Vous devez négliger les boucles quantiques dans les diagrammes. C'est purement classique, mais dans la.
Limite classique de la théorie effective des champs. Hé, bien vous retrouvez le développement post newtonien.
Alors ces calculs postintoniens ont été motivés. Par une série de papiers dans les débuts des années 90.
Où il était montré que, à l'époque, on ne disposait que de la formule du quadrupole.
Et dans ces papiers, notamment le papier du groupe de Caltech que Tipsor.
Les collaborateurs. Et bien ces papiers montraient qu'en fait la fortune du quadropole n'allait pas. Permet de faire les détections et de mesurer les paramètres des signaux.
Et qu'il fallait développer. Développement. Au delà de la formule du quadropole jusqu'à des ordres très élevés.
Vous avez une estimation de la. L'évolution de la phase orbitale de ces binaires.
En fonction au delà de la formule du corps de pôle et dans ce papier.
Il montrait qu'il fallait aller jusqu'à des ordres. Comme trois Pme peut être voir Kpm trois Pme à l'époque.
De façon à avoir une bonne de façon à extraire toute l'information.
Contenues dans les signaux d'onde gravitationaux. Et c'est ce qui a motivé alors tout ça, évidemment, c'est obtenu par la technique du filtrage adapté, le filtrage optimal, le filtre de liner.
Et la prédiction théorique pour la forme d'onde. Est la suivante: donc vous allez avoir toute la phase spiralante.
L'initiale du système des deux corps. Qui va osciller pendant des milliers de cycles dans le cas des étoiles binaires de, d'étoiles à neutrons.
Et puis qui va osciller pendant peut être une cinquantaine de cycles une. Vingtaine de cycles dans. Les cas.
Des bineurs de trou noir. Et ça, c'est décrit analogiquement par le poissonien.
Jusqu'à un ordre très élevé quatre point cinq pm. Par exemple, en ce moment.
Au delà de la formule du point de pôle pour la phase piralante.
Et ça, c'est relié à une simulation numérique. De la phase de fusion qui est donnée par ça.
Qui a été obtenu après des années de développement des méthodes numériques en 2.005.
Qui donne la phase de musc de fusion, et donc il faut connecter les deux.
Les deux. La partie importante. Analytique du signal qui ne permet pas de mesurer la phase de décret, la phase de fusion, mais qui, par contre a une précision extraordinaire.
Très loin. Avant le signal. La fusion et par contre, à la phase numérique qui est très précise pour le la fusion, mais qui, par contre ne sait pas calculé beaucoup de cycle avant.
Il y a des méthodes très sophistiquées pour le rapport du posintonien.
Aux résultats numériques. Et pour terminer, c'est.
De transparence et. Est ce que réellement tous ces paramètres, par exemple, ont un rôle.
Dont les observations Ligo Virgo. Voilà une estimation de. On mesure ses paramètres et jusqu'à des ordres Ipn. Par exemple, si sept.
Ça, c'est Lord newtonien un Pn, etc. Et vous voyez que là ce sont les estimés. Les mesures de ces paramètres avec les détecteurs actuels.
Et les 200 détecteurs. Les 200 détections qui a eu lieu.
Et on voit que ces paramètres sont mesurés à peu près à 1.000 pour 100 près pour les plus élevés. Et puis là, c'est à peu près 10 mois un Et puis quelquefois ça va jusqu'à 10 moins deux.
Mais pour les futurs détecteurs comme Einstein Telescope, qui est le futur détecteur d'onde gravitationnels européens.
bien, vous détectez, vous allez mesurer ces paramètres avec une très très grande précision. D'où des tests de la relativité générale.
Et puis je termine, je ne résiste pas à vous montrer quelques.
Formule pour ses coefficients posthumetoniens. Par exemple, ici, il y a le coefficient à un et demi possible.
Antonio, qui est celui là qui devrait être testé à 13 à 10 point moins quatre.
Avec les ongles gravitationnels, vous pouvez mesurer la valeur du pli.
Et puis voilà un coefficient trois Pn. Et puis encore, on connaît les coefficients jusque là qui sont alors là, c'est ça dépend des polynômes. Dans le rapport de la.
Terminé là, en laissant. Pour la lecture, le résumé des quelques avancées de l'astronomie gravitationnelle qu'on a.
Merci beaucoup.
Merci, j'espère que vous m'entendez. Imaginez que j'ai demandé un exposé grand public.
J'imagine ce qu'aurait été la cause scientifique. Yes.
Est ce que parmi les quatre à distance, avez vous des questions.
Positive parce que on vous coupera la parole pendant le dîner.
Allez-y. Oui.
Vous m'entendez, vous m'entendez. Oui, moi, j'ai une question, donc Philippe Philippe Etienne Zermésoglo. Donc, bravo.
Super intéressant, super impressionnant. Je peux dire que j'ai rien compris, mais.
En tout cas, j'ai compris la beauté, donc ça, c'est ça, c'est déjà bien.
Moi, j'ai deux questions: une première, une première réaction.
Au tout début de l'exposé, j'ai cru voir. Dans les échelles de temps.
Sur le, le, la fusion des. Des deux.
Trou noir qui en gros. Le signal, le signal final.
Montrer qu'en fait, cette phase finale de fusion était d'environ, je crois un dixième de seconde, c'est ça.
Donc les deux trous noirs fusionnent en un dixième de seconde.
Is that we. Oui, alors un dixième de seconde, ça comprend quatre ou cinq orbites avant la fusion.
Les vitesses des trous noirs. Orbital, c'est de l'ordre de zéro sept. La vitesse de la lumière.
The call.
Zero Four Zero Zero sept fois la vitesse de la lumière.
C'est extrêmement relativiste, extrêmement rapide et en cinq cycles, vous avez cinq cycles orbitaux, ça c'est quelques dixièmes de seconde.
Nicole.
Principal dixième de seconde. C'est quelques minutes. Encore une fois, c'est.
D'accord.
Le fait que la bande de fréquence des détecteurs est fixée et que.
Le signal est massif, plus la source est massive et plus la fréquence est basse.
Yes de la bande de fréquence des détecteurs, donc vous de détectez pendant très rapidement. En fait.
Uniquement. Il n'y a pas. Vous n'avez pas accès à une longue partie du signal.
D'accord. Et puis j'avais une deuxième question d'un ordre différent.
J'ai. J'ai bien compris que. Que tu insistais sur.
Sur dans ton. Exposé sur sur la précision des vérifications qui permettent de de valider en fait, à plusieurs reprises la théorie relativiste.
Et donc ma question, c'est est ce que est ce que c'est un point important dans dans la.
Ce que j'appelle. La lutte entre la relativité et la théorie quantique.
Puisque bon moi, j'avais compris jusqu'à présent qu'il y avait.
Un petit peu plus de véracité de la théorie quantique versus la théorie relativiste. Enfin, je je passe ma question à un sens, mais.
Alors, en fait, tout ça, c'est classique. C'est-à-dire que les tests de la relativité qui sont faits.
C'est pour déterminer s'il y aurait par exemple, une.
Des extensions de la relativité, vous auriez la.
La relativité générale. Plus, par exemple un champ supplémentaire que la chance scalaire, par exemple, l'état.
Hmm.
Des théories qui se. Utilisé de façon classique.
Elle permettrait d'avoir, par exemple, des modifications du paramètres postonien, que je voterai à la fin.
Mais c'est purement classique, c'est pas du tout quantique.
De plus, ces théories alternatives, elles sont motivées par la cosmologie.
En grande partie, c'est à dire par exemple, l'énergie noire.
Qui est une constante cosmologique, mais comme on pense que peut être pourrait être pourrait varier et être un champ un champ scalaire qui se rajoute à la relativité générale.
Et là aussi, c'est. C'est des déductions purement classiques pour les effets de ces théories alternatives.
Nicole.
Y a assez peu de travaux avec les ondes gravitationnelles sur une connexion éventuelle à la mécanique quantique. Et aussi loin que je connaissez bien.
Il y a aucun. C'est absolument pas pertinent pour l'instant. Avec les ondes gravitation. La théorie quantique.
Petite question. Bonjour Luc, c'est Christophe de Dreuil.
Emergency Villama.
Grave Vas-y vas-y. Aucun problème.
How's it, Christophe?
Pas sûr d'avoir tout compris, mais je. Je vais très vite ma question, c'était par rapport au. À la mesure qui est faite. Je comprends que.
On estime la distance des trous noirs est ce qu'on peut aussi estimer leur.
Leur localisation en utilisant plusieurs détecteurs simultanément, faisant une sorte de.
Déambulation.
Oui, exactement, alors il faut plusieurs détecteurs. Il faut au moins trois détecteurs.
À ce moment-là. Si vous avez trois détecteurs, vous pouvez voir la localisation là, donc c'est la localisation de la binaire d'étoile à neutrons.
Essentiellement. Quand vous avez deux détecteurs et bien vous pouvez localiser votre source dans un grand.
Arc de cercle autour de la détection. Et puis il vous faut un troisième détecteur pour.
Localiser. Sur cette grand arc de cercle. Dans le ciel se trouve la source.
C'est purement géométrique, c'est des temps d'arrivée. Des ondes sur les sur trois détecteurs qui déterminent par triangulation. En fait, le la localisation de la source.
D'accord.
Felix.
Oui, écoute, bravo, Luke, félicitations toute façon, je me joins à mes camarades pour dire que je n'ai pas compris grand chose.
Mais je crois comprendre quand même, c'est que tous tous les travaux.
Men. Comment va être dans la direction d'une validation de la relativité générale.
Et en fait, ce qui ce qui m'intriguait un petit peu, c'était peut être.
En rapport avec la partie où que tu avais censurée, c'est en quoi tout est découverte, tous tes travaux.
Permettent à peu de faire le tri dans les différents modèles cosmologiques, ceux qui peuvent être validés et ceux qui, en l'occurrence.
Sont dès aujourd'hui déjà éliminés. J'avais été brièvement référence aux mesures de constant double, etc. Et ça peut cet aspect là qui qui m'intéresserait.
Perfect.
Et bon au-delà de dire Bravo simplement, je voulais finir en disant que merci nous montrer que tous ces beaux espaces.
Infini que tu nous fais découvrir ne sont pas si silencieux que ça. Voilà. Merci pour ta réponse. Luc.
Definitely merci. Phoenix.
Alors peut être que je c'est peut être, je peux répondre. Ta question peut être en rappelant un petit peu ce qu'on a, ce qui a été fait avec la constante de veulent le mettre en.
En fait, actuellement en cosmologie, il y a une tension importante sur la valeur de la constante de Hubble.
Il y a d'une part, les cosmologistes qui mesurent le fond diffus cosmologique.
Le fonds de rayonnement cosmologique à trois degrés cas et qui mesure les perturbations du fond diffus cosmologique et les perturbations.
Sont ajustés dans un cadre standard qu'on appelle lampes d'alcool Dark Matter, dans lesquels.
C'est la relativité générale. Plus une constante cosmologique. Constante, plus matière noire, froide et avec ce modèle.
Qui est paramétrisé par une dizaine de paramètres, dont la constante de Hubble.
Zéro h zéro que l'on doive. Mesurer à Z zéro, le redit égale zéro, c'est à dire ici sur près de.
bien, l'ajustement. Des fluctuations du Cmb permet de déterminer tous ces paramètres.
Notamment le oméga matière le, oméga, dark energy C'est À, dire les contributions de la constante cosmologique etc.
Et parmi ces paramètres, il y a zéro qui est mesuré en cosmologie et la mesure donne à peu près 67.
Kilomètres par seconde et par méga par siècle. Il y a un autre type de mesure qui est faite localement directement par les dans des observatoires sur Terre et.
Qui consiste à mesurer des tas de supernova. Il y a certains types de supernovas.
Dont on quand on mesure la luminosité de ces supernovas, on a encore, on connaît la distance, ce sont les chandelles standards que j'ai mentionné tout à l'heure.
bien, cette deuxième approche, la mesure directe locale sur terre à Z égale zéro.
Place. Bien, donne une valeur qui est un peu en désaccord pour la constante cosmologique.
73 plutôt que. 68 pour la constante Kospoli.
Alors les ondes gravitationnelles devraient permettre de résoudre cette tension qui est en fait très importante et il y a énormément de gens qui.
Qui travaillent sur cette tension actuellement. Les zones gravitationnelles permettent de mesurer la constante de Noble, le mètre.
Parce que, par exemple, dans le cas de l'événement de l'étoile neutron de 2.017.
Vous observez le signal de rayonnement gravitationnel. L'onde gravitationnelle vous permet de donner la distance.
De longues gravitationnelles de la source 40 mégapas par siècle. Puis, d'un autre côté, vous avez détecté la galaxie dans lequel ces produits, là.
Mesurer son Red Shift et donc vous pouvez en déduire la valeur de.
H zéro, alors malheureusement, les pour l'instant, les mesures sont pas assez précises. Le pic de la distribution de de de qui est observé pour h zéro et bien est entre les valeurs.
La cosmologie et les valeurs locales, mais on espère que ce type de.
Ce type de test permettrait de lever la tension entre sur ces sur ces paramètres.
Je ne sais pas si j'ai tout à fait répondu à ta question.
That's yeah. Crest.
Ouais, je voulais poser une question si je peux.
Oui, oui.
Ou faire une remarque. Oui, bonsoir, donc d'abord, merci Luc pour ce. Cet exposé extrêmement précis et détaillé.
Oui, oui, je t'entends, Pascal.
C'était vraiment très impressionnant. Tous ces travaux. Oui, donc moi, je vais faire un commentaire, tu as montré qu'effectivement récemment, il y a eu un événement qui ressemblait beaucoup au premier événement qui a été.
Qui a été mesurée, découvert et tu as mentionné que typiquement, le rapport, s'il a surpris, était un meilleur d'un facteur quatre et je me suis laissé dire que que grâce à ça, on pouvait justement faire des des tests beaucoup plus précis, peutêtre même faire un pont avec justement de la physique non.
Classique. Je me suis laissé dire. Vous pouvez mesurer la surface des trous noirs avant et après et vérifier un petit peu une prédiction de hawking pour en dire quelques mots.
Oui, tout à fait, alors. Effectivement, il y a eu un papier récent qui a été publié après ce signal.
Comme ils avaient beaucoup plus de signatures bruits, comme tu le, comme tu le disais.
On peut tester le théorème de l'augmentation de l'air totale des trous noirs en mesurant l'air.
Avant la coalescence, donc lorsqu'il y a deux trou noir isolés, donc l'air total, ça va être simplement la somme des deux airs, des deux trous noirs, l'air et l'air du trou noir, c'est l'air de l'horizon, du trou noir.
Et puis, après la connaissance, et bien on a un trou noir de Care qui est formé.
Il est décrit par Samas et de façon cruciale aussi par son spin.
En général, et donc c'était pas tout à fait le cas dans ce dans ce cas là, mais en fait, c'est en général, les trous noirs initiaux ont des spines très faibles.
Et bien sûr, le trou noir formé après la connaissance, lui, il a un spine important qui vient.
Bien sûr, moments cinétique orbital: les deux trous noirs avant la connaissance, alors c'est la mesure qui a été faite.
Donc on a la somme des deux surfaces des deux trous noirs, des horizons, des deux trous noirs. Avant la connaissance.
Que l'on compare avec. La surface du trou noir de Care qui est formé et qui est une fonction non triviale.
De la masse et du spin, du trou noir et on vérifie que cette surface finale du trou noir formé est effectivement.
Supérieur à la somme des airs, des surfaces des deux trous noirs initiaux.
Donc ça, c'est pas quelque chose de tout à fait trivial. Le fait que l'air d'un système de trous noirs augmente.
Toujours, c'est lié au fait que la l'air du sort de de la surface d'un trou noir. C'est en fait associé à l'entropie d'un trou noir, comme l'avait montré Viktenstein. Et puis Hooking.
C'est une propriété très importante des systèmes que nous trouvons. Il y a une analogie.
Et le test a été vérifié à l'occasion de cette de cette de cette connaissance. C'est pas évident non plus, parce que dans la connaissance il y a des. Il y a des des zones gravitationnelles qui sont émises, qui emporte aussi de la masse.
Du trou noir et donc qui ont tendance à diminuer la surface totale, mais néanmoins, le théorème est validé, la surface augmente.
To test the Vet fait, je citer quand même il y a déjà cinq six ans sur un autre événement.
Et qui avait montré aussi que c'était. Voilà, donc c'était pas tout à fait quelque chose de tout à fait nouveau, mais enfin, c'est sorti cette année effectivement, avec cette. Avec cet événement.
D'accord, merci.
Autre question. Mais attention, parce que sinon on va commencer le dîner.
That's okay.
Afin de vous laisser manger. Alors, hein.
Okay, merci beaucoup à très bientôt. Vous aurez le.
Merci à tous, merci Luc.
Si vous avez besoin d'un cours de rattrapage et nous, on va commencer le dîner. Merci.
Et merci à vous.
It's a technique. I think.
So. C'est que je n'avais pas en tête une fusion de couloir comme ça. Vous.
Et c'est des masses qui sont de plusieurs fois la masse solaire, mais quand on observe, ça veut dire que si toutes les secondes il y a des.
Parmi 200 événements à peu près qui ont été.
La quantité de trou noir.
Pour qu'on puisse observer, alors ça dure quelques secondes.
For a world